Lei Complementar nº 59, de 18/01/2001
Texto Atualizado
Contém a organização e a divisão judiciárias do Estado de Minas Gerais.

(Vide Lei nº 15.692, de 20/7/2005.)
(Vide Lei Complementar nº 64, de 25/3/2002.)
(Vide Lei nº 14.078, de 29/11/2001.)

O Povo do Estado de Minas Gerais, por seus representantes, decretou e eu, em seu nome, sanciono a seguinte lei:

Livro I
Das Circunscrições e Dos Órgãos de Jurisdição
Título I
Das Circunscrições

Art. 1º - O território do Estado, para a administração da justiça em primeira instância, divide-se em comarcas, conforme as relações constantes nos anexos desta lei complementar, e em circunscrições judiciárias, constituídas por grupos de comarcas, conforme estabelecer resolução do órgão competente do Tribunal de Justiça.
(Caput com redação dada pelo art. 1º da Lei Complementar nº 174, de 7/6/2024.)

§ 1º - A prestação jurisdicional no Estado, em segunda instância, compete aos Desembargadores, aos Juízes convocados para substitui-los no Tribunal de Justiça, nos termos do § 1º do art. 14 e do art. 46-A, aos Juízes de Direito Auxiliares de Segundo Grau, nos termos do art. 46-D, e aos Juízes do Tribunal de Justiça Militar.
(Parágrafo com redação dada pelo art. 1º da Lei Complementar nº 174, de 7/6/2024.)

§ 2º - A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial dos tribunais a que se refere o § 1º será exercida pela Assembleia Legislativa, na forma definida em seu Regimento Interno.
(Parágrafo vetado pelo Governador do Estado. Veto rejeitado pela ALMG em 19/11/2008.)

§ 3º - (Vetado)
§ 4º - (Vetado).
(Artigo com redação dada pelo art. 1º da Lei Complementar nº 105, de 14/8/2008.)

Art. 2º - O órgão competente do Tribunal de Justiça, nas condições e limites que estabelecer, poderá estender a jurisdição dos Juízes de primeiro grau para comarcas, contíguas ou não, visando aos seguintes objetivos:
I - solução para acúmulo de serviço que não enseje criação de vara ou comarca; e
II - produção mínima que justifique o cargo.
III - majoração dos resultados da jurisdição prestada.
(Inciso acrescentado pelo art. 2º da Lei Complementar nº 174, de 7/6/2024.)
(Artigo com redação dada pelo art. 2º da Lei Complementar nº 105, de 14/8/2008.)

Art. 3º - A comarca constitui-se de um ou mais municípios, em área contínua, sempre que possível, e tem por sede a do município que lhe der o nome.
§ 1º - As comarcas poderão subdividir-se em distritos e subdistritos judiciários, com competência plena, excetuadas as competências do Tribunal do Júri e de Execuções Penais.
(Parágrafo com redação dada pelo art. 3º da Lei Complementar nº 174, de 7/6/2024.)
§ 2º - A relação das comarcas e dos municípios que as integram é a constante no Anexo II desta lei.
§ 3º - Até a instalação das comarcas criadas nesta lei complementar, relacionadas no item I.2.III - Primeira entrância - Segunda parte - do Anexo I, prevalecerão a divisão judiciária e a competência jurisdicional previstas na legislação em vigor, permanecendo vinculados à comarca originária os municípios listados no Anexo II.
(Parágrafo acrescentado pelo art. 1º da Lei Complementar nº 166, de 30/6/2022.)

Art. 4º - O distrito e o subdistrito judiciários constituem-se de um ou mais distritos ou subdistritos administrativos, assim criados em lei.
Parágrafo único - O Juiz poderá transferir a realização de atos judiciais da sede para os distritos.
(Parágrafo com redação dada pelo art. 2º da Lei Complementar nº 135, de 27/6/2014.)
(Parágrafo acrescentado pelo art. 3º da Lei Complementar nº 105, de 14/8/2008.)

Art. 5º - São requisitos:
I - para a criação de comarca:
a) população mínima de dezoito mil habitantes na comarca;
b) número de eleitores superior a treze mil na comarca;
c) movimento forense anual, nos municípios que compõem a comarca, de, no mínimo, quatrocentos feitos judiciais, conforme estabelecer resolução do órgão competente do Tribunal de Justiça;
II - para a instalação de comarca:
a) edifício público de domínio do Estado com capacidade e condições para a instalação de fórum, delegacia de polícia, cadeia pública e quartel do destacamento policial;
b)(Revogada pelo inciso I do art. 117 da Lei Complementar nº 135, de 27/6/2014.)
Parágrafo único - O preenchimento dos requisitos a que se refere este artigo será comprovado por meio de certidões expedidas pelas repartições públicas competentes ou, conforme o caso, por inspeção local pelo Corregedor-Geral de Justiça.

Art. 6º - Entregue a documentação a que se refere o art. 5º, o Corregedor-Geral de Justiça fará inspeção local e apresentará relatório circunstanciado, dirigido ao órgão competente do Tribunal de Justiça, opinando sobre a criação ou a instalação da comarca.
(Artigo com redação dada pelo art. 3º da Lei Complementar nº 135, de 27/6/2014.)
§ 1º - Se o órgão competente do Tribunal de Justiça decidir pela criação da comarca, elaborará projeto de lei complementar e o encaminhará à Assembleia Legislativa ou, se decidir pela instalação, expedirá resolução, determinando-a.
§ 2º - Determinada a instalação, o Presidente do Tribunal de Justiça designará data para a respectiva audiência solene, que será presidida por ele ou por Desembargador especialmente designado.
(Parágrafo com redação dada pelo art. 3º da Lei Complementar nº 135, de 27/6/2014.)
§ 3º - Será lavrada ata da audiência, em livro próprio, e dela serão feitas cópias autenticadas para remessa ao Tribunal de Justiça, à Corregedoria-Geral de Justiça, ao Tribunal Regional Eleitoral, ao Governador do Estado e à Assembleia Legislativa, destinando-se o livro à lavratura de termos de exercício de magistrados da comarca.
(Parágrafo com redação dada pela Lei Complementar nº 85, de 28/12/2005.)
§ 4º - Instalada a comarca e especificados seus distritos judiciários, ficarão automaticamente criados os seus serviços notariais e de registro.
(Parágrafo com redação dada pelo art. 3º da Lei Complementar nº 135, de 27/6/2014.)
§ 5º - Haverá, na sede da comarca instalada, os seguintes serviços notariais e de registros:
I - dois Serviços de Tabelionato de Notas;
II - um Serviço de Registro de Imóveis;
III - um Serviço de Registro Civil das Pessoas Naturais, Interdições e Tutelas;
IV - um Serviço de Protesto de Títulos;
V - um Serviço de Registro de Títulos e Documentos e Civil das Pessoas Jurídicas.
(Parágrafo com redação dada pelo art. 2º da Lei Complementar nº 166, de 30/6/2022.)
§ 6º - Os serviços previstos no § 5º poderão ser acumulados no ato da instalação da comarca, observados os critérios previstos nesta lei complementar.
(Parágrafo acrescentado pelo art. 2º da Lei Complementar nº 166, de 30/6/2022.)
§ 7º - Havendo a acumulação dos serviços, no momento do desmembramento da comarca, terá preferência de opção o delegatário com mais tempo de titularidade na sede da comarca de origem.
(Parágrafo acrescentado pelo art. 2º da Lei Complementar nº 166, de 30/6/2022.)

Art. 7º - O órgão competente do Tribunal de Justiça suspenderá as atividades jurisdicionais da comarca que, por três anos consecutivos, segundo verificação dos assentamentos da Corregedoria-Geral de Justiça, deixar de atender aos requisitos mínimos que justificaram a sua criação, anexando-se seu território ao de sua comarca de origem.
Parágrafo único - Após a suspensão de que trata o caput deste artigo, o Tribunal de Justiça encaminhará ao Poder Legislativo projeto de lei complementar que estabeleça a extinção da comarca.
(Artigo com redação dada pelo art. 5º da Lei Complementar nº 105, de 14/8/2008.)

Art. 8º - As comarcas classificam-se como:
I - de entrância especial as que têm cinco ou mais varas instaladas, nelas compreendidas as dos Juizados Especiais, e população igual ou superior a cento e trinta mil habitantes;
II - de primeira entrância as que têm apenas uma vara instalada; e
III - de segunda entrância as que não se enquadram nos incisos I e II deste artigo.
Parágrafo único - Para fins de classificação da comarca, nos termos do inciso I do caput, a comprovação do número de habitantes se dará por estimativa anual, publicada pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, nos termos do art. 102 da Lei Federal nº 8.443, de 16 de julho de 1992.
(Artigo com redação dada pelo art. 6º da Lei Complementar nº 105, de 14/8/2008.)

Art. 8º-A - São instituídas nas comarcas do Estado as Centrais de Conciliação, às quais competirá, a critério do Juiz de Direito da Vara, promover a prévia conciliação entre as partes, nas causas que versem sobre direitos que admitam transação.
§ 1º - Compete ao órgão competente do Tribunal de Justiça, mediante resolução, regulamentar o funcionamento das Centrais de Conciliação e autorizar a sua instalação.
§ 3º - Atuarão nas Centrais de Conciliação conciliadores não remunerados escolhidos entre pessoas de reconhecida capacidade e reputação ilibada, facultada a escolha entre estagiários dos cursos de direito, de psicologia, de serviço social e de relações públicas.
(Artigo acrescentado pelo art. 57 da Lei Complementar nº 105, de 14/8/2008.)

Título II
Dos Órgãos de Jurisdição

Art. 9º - O Poder Judiciário é exercido pelos seguintes órgãos:
I - Tribunal de Justiça;
II - Tribunal de Justiça Militar;
III (Revogado pelo inciso III do art. 117 da Lei Complementar nº 135, de 27/6/2014.)
IV - Juízes de Direito;
V - Tribunais do Júri;
VI - Conselhos e Juízes de Direito do Juízo Militar;
VII - Juizados Especiais.
§ 1º - Os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos e as suas decisões serão fundamentadas, sob pena de nulidade.
§ 2º - As decisões administrativas dos Tribunais serão motivadas, e as disciplinares, tomadas pelo voto da maioria absoluta de seus membros ou do respectivo órgão especial.
§ 3º - Ressalvado o disposto no art. 10 desta lei, em cada comarca haverá um Juiz de Direito, Tribunal do Júri e outros órgãos que a lei instituir.
§ 4º - O órgão competente do Tribunal de Justiça determinará a instalação dos órgãos jurisdicionais de primeiro e segundo graus instituídos por Lei no Estado, incluídos os dos Juizados Especiais.
§ 5º - Fica assegurada sustentação oral aos advogados, aos Defensores Públicos e, quando for o caso, aos Procuradores de Justiça, nas sessões de julgamento, nos termos do regimento interno.

Art. 10 - Haverá, nas comarcas do Estado classificadas como:
I - de entrância especial, Juízes de Direito em unidades judiciárias;
II - de segunda entrância, Juízes de Direito em unidades judiciárias;
III - de primeira entrância, Juiz de Direito em unidade judiciária;
IV - de primeira entrância, a partir de sua instalação, Juiz de Direito em unidade judiciária.
§ 1º - Nas comarcas onde houver mais de um Juiz de Direito, o órgão competente do Tribunal de Justiça fixará, mediante resolução, a distribuição de competência das unidades judiciárias e o quantitativo de magistrados titulares lotados em cada uma delas.
§ 2º - Serão numerados ordinalmente: I - as varas de mesma competência; II - os Juízes de Direito titulares em uma mesma unidade judiciária.
§ 3º - É obrigatória a instalação de pelo menos uma vara de execução penal por circunscrição judiciária onde houver penitenciária.
§ 4º - A instalação das comarcas, das varas e das unidades jurisdicionais do Sistema dos Juizados Especiais criadas por esta lei complementar e a alteração de competência das unidades judiciárias serão determinadas pelo órgão competente do Tribunal de Justiça, por meio de resolução.
§ 5º - O Poder Judiciário do Estado contará com duzentos e dez cargos de Juiz de Direito Substituto.
§ 6º - Os Juízes de Direito Substitutos, até o limite de 1/3 dos cargos, terão lotação nas comarcas-sede das regiões administrativas.

Art. 11 - O Tribunal de Justiça, órgão supremo do Poder Judiciário do Estado de Minas Gerais, tem sede na Capital e jurisdição em todo o território do Estado.
§ 1º - São cento e cinquenta os cargos de Desembargador do Tribunal de Justiça, dos quais um será o de Presidente, três, os de Vice-Presidentes, e um, o de Corregedor-Geral de Justiça.
§ 2º - Um quinto dos lugares do Tribunal de Justiça será preenchido por advogados e membros do Ministério Público, em conformidade com o disposto na Constituição Federal.

Art. 12 - O acesso ao cargo de Desembargador dar-se-á mediante promoção por antiguidade e por merecimento, alternadamente, apurados entre os Juízes de Direito integrantes da entrância especial.

Art. 13 - São cargos de direção o de Presidente, os de Vice-Presidente e o de Corregedor-Geral de Justiça.
§ 1º - O Presidente, os Vice-Presidentes e o Corregedor-Geral de Justiça terão mandato de dois anos, vedada a reeleição, e serão eleitos entre os Desembargadores mais antigos do Tribunal, pela maioria de seus membros.
§ 2º - É obrigatória a aceitação do cargo, salvo recusa manifestada antes da eleição.

Art. 14 - O Presidente, os Vice-Presidentes e o Corregedor-Geral de Justiça afastar-se-ão das suas Câmaras durante o exercício do mandato, mas ficarão vinculados ao julgamento dos processos que lhes tenham sido distribuídos até o dia da eleição.

Art. 15 - A competência e as atribuições do Presidente, dos Vice-Presidentes e do Corregedor-Geral de Justiça serão estabelecidas no Regimento Interno do Tribunal de Justiça.

Art. 16 - São órgãos do Tribunal de Justiça:
I - o Tribunal Pleno;
II - o Órgão Especial do Tribunal de Justiça;
III - a Corregedoria-Geral de Justiça;
VI - as Comissões;
VII - as câmaras e os demais órgãos que forem previstos em seu Regimento Interno.
Parágrafo único - Os órgãos do Tribunal de Justiça terão sua composição, atribuições e competências estabelecidas no Regimento Interno.

Art. 18 - O Órgão Especial do Tribunal de Justiça é composto de vinte e cinco Desembargadores, respeitada a representação de advogados e membros do Ministério Público prevista no art. 94 da Constituição da República, provendo-se treze das vagas por antiguidade e doze por eleição pelo Tribunal Pleno.

Art. 23 - A Corregedoria-Geral de Justiça tem funções administrativas, de orientação, de fiscalização e disciplinares, a serem exercidas em sua secretaria, nos órgãos de jurisdição de primeiro grau, nos órgãos auxiliares da Justiça de primeiro grau e nos serviços de notas e de registro do Estado.

Art. 25 - São auxiliares do Corregedor-Geral de Justiça:
I - os Juízes Auxiliares da Corregedoria;
II - os Juízes de Direito.

Art. 26 - Os Juízes Auxiliares da Corregedoria exercerão, por delegação, as atribuições do Corregedor-Geral de Justiça relativamente aos Juízes de Direito, aos servidores do Poder Judiciário e aos notários e registradores e seus prepostos.

Art. 30 - A correição será:
I - extraordinária, quando realizada pelo Corregedor-Geral de Justiça;
II - ordinária, quando realizada por Juiz de Direito, no limite de sua competência.

Art. 31 - A correição consiste na fiscalização dos serviços do foro judicial, dos serviços notariais e de registro, dos serviços da Justiça de Paz, da polícia judiciária e dos presídios, para verificar-lhes a regularidade.

Art. 45 - O Presidente do Tribunal de Justiça será substituído pelos Vice-Presidentes, sucessivamente, e, se necessário, pelo decano.

Art. 46-A - Nos casos de afastamento de Desembargador, a qualquer título, da sua atividade jurisdicional por período superior a trinta dias, o Presidente do Tribunal de Justiça convocará Juiz de Direito de entrância especial.

Art. 46-D - O Juiz de Direito Auxiliar de Segundo Grau, cuja lotação caberá ao Presidente do Tribunal de Justiça, atuará no auxílio à jurisdição da segunda instância, nos termos de regulamento do órgão competente do Tribunal.

Livro II
Dos Tribunais e Dos Juízes Comuns
Título III
Da Jurisdição de Primeiro Grau

Art. 52 - A jurisdição de primeiro grau é exercida por:
I - Juiz de Direito;
II - Tribunal do Júri;
III - Juizados Especiais.

Art. 53 - A investidura inicial ocorrerá com a posse e o exercício nas funções do cargo de Juiz de Direito Substituto, decorrente de nomeação pelo Presidente do Tribunal de Justiça.

Art. 55 - Compete ao Juiz de Direito:
I - processar e julgar: a) crime ou contravenção; b) causa civil, a fiscal e a proposta por autarquia, inclusive; c) ação relativa a estado e a capacidade das pessoas; d) ação de acidente do trabalho;
II - processar recurso interposto de sua decisão;
III - homologar sentença arbitral;
IV - executar sentença ou acórdão em causa de sua competência;
V - proceder à instrução criminal e preparar para julgamento processo-crime de competência do Tribunal do Júri;
VIII - conceder habeas corpus;
IX - conceder fiança, nos termos da lei;
XVI - proceder à correição permanente da polícia judiciária e dos presídios da comarca;

Art. 57 - Compete a Juiz de Vara de Registros Públicos:
I - exercer as atribuições jurisdicionais conferidas pela legislação concernente aos serviços notariais e de registro;
III - processar e julgar as ações relativas a usucapião.

Art. 59 - Compete a Juiz de Vara de Fazenda Pública e Autarquias processar e julgar causas cíveis em que intervenham o Estado, os municípios, suas autarquias, as empresas públicas, as sociedades de economia mista e as fundações públicas.

Art. 60 - Compete a Juiz de Vara de Família processar e julgar as causas relativas ao estado das pessoas e ao Direito de Família.

Art. 61 - Compete ao Juiz de Vara de Execuções Criminais e Corregedor de Presídios:
I - aplicar aos casos julgados lei posterior que, de qualquer modo, favorecer o condenado;
II - declarar extinta a punibilidade;
III - decidir sobre: soma ou unificação de penas; progressão ou regressão nos regimes; detração e remição da pena; suspensão condicional da pena; livramento condicional;
IV - autorizar saídas temporárias;
VI - zelar pelo correto cumprimento da pena e da medida de segurança;
VII - inspecionar, mensalmente, os estabelecimentos penais.

Art. 62 - Compete ao Juiz da Vara da Infância e da Juventude exercer as atribuições definidas na legislação especial sobre criança e adolescente.

Art. 62-A - A Vara Agrária de Minas Gerais tem sede em Belo Horizonte e competência em todo o Estado para processar e julgar, com exclusividade, as ações que tratem de questões agrárias envolvendo conflitos fundiários coletivos por posse de terras rurais.

Art. 62-B - Compete a Juiz da Vara de Meio Ambiente, Habitação e Urbanismo processar e julgar as causas e questões que envolvam essas matérias.

Art. 62-C - Compete a Juiz da Vara do Idoso exercer as atribuições de fiscalização, orientação e apuração de irregularidades de instituições que lidem com idosos.

Art. 64 - A direção do Foro é exercida, na Comarca de Belo Horizonte, pelo Corregedor-Geral de Justiça ou por Juiz Auxiliar da Corregedoria por ele designado e, nas comarcas do interior, pelo Juiz de Direito.

Art. 65 - Compete ao Diretor do Foro:
I - exercer funções administrativas, de orientação, de fiscalização e disciplinares;
II - dar ordens e instruções à guarda destacada para o edifício;
III - determinar ou requisitar providências necessárias ao bom funcionamento do serviço judiciário;

Art. 74 - O Tribunal do Júri funcionará na sede da comarca.

Art. 77 - Compete ao Tribunal do Júri o julgamento dos crimes dolosos contra a vida e de outros que lhes forem conexos.

Art. 82 - São órgãos que integram o Sistema dos Juizados Especiais:
I - a Turma de Uniformização de Jurisprudência dos Juizados Especiais;
II - as Turmas Recursais; e
III - os Juizados Especiais.

Art. 84 - Para o julgamento dos recursos interpostos contra decisões dos Juizados Especiais, as comarcas poderão ser reunidas em grupos jurisdicionais, constituídos por uma ou mais Turmas Recursais.

Art. 84-F - Os Juizados Especiais Cíveis e Criminais têm competência para o processamento, a conciliação, o julgamento e a execução das causas cíveis de menor complexidade e de infrações penais de menor potencial ofensivo.

Art. 84-H - Os Juizados Especiais da Fazenda Pública são competentes para processar, conciliar, julgar e executar causas cíveis de interesse do Estado e dos municípios, até o valor de sessenta salários mínimos.

Livro II-A
Da Justiça de Paz

Art. 86 - Em cada distrito ou subdistrito judiciário, haverá um Juiz de Paz e dois suplentes.

Art. 86-C - O Juiz de Paz terá competência para celebrar casamento, verificar o processo de habilitação para o casamento e exercer atribuições conciliatórias sem caráter jurisdicional.

Livro III
Da Magistratura

Art. 87 - São magistrados os membros do Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça Militar, o Juiz de Direito e o Juiz de Direito do Juízo Militar.

Art. 88 - O magistrado tem as garantias que lhe assegura a Constituição da República e as prerrogativas estabelecidas em lei.

Art. 89 - A vitaliciedade, a inamovibilidade e a irredutibilidade de subsídios são garantias do magistrado.
§ 1º - São vitalícios, a partir da posse, os Juízes nomeados para os tribunais de segundo grau e, após dois anos de exercício, os Juízes de Direito.
§ 2º - Adquirida a vitaliciedade, o magistrado só perderá o cargo em razão de sentença judicial transitada em julgado.

Art. 90 - São prerrogativas do magistrado:
I - ser ouvido como testemunha em dia, hora e local previamente ajustados;
II - não ser preso senão por ordem escrita do órgão competente do Tribunal de Justiça, salvo em flagrante de crime inafiançável;
III - ser recolhido a prisão especial ou a sala especial de Estado-Maior;
IV - não estar sujeito a notificação ou a intimação para comparecimento, salvo se expedida por autoridade judicial.

Art. 91 - O magistrado nomeado tomará posse e entrará em exercício no prazo de trinta dias contados da data de publicação do ato de nomeação.

Art. 105 - A antiguidade nos tribunais será apurada, sucessivamente:
I - pela entrada em exercício;
II - pela posse;
III - pela promoção ou nomeação;
IV - pela data em que ocorreu a vaga provida pelo magistrado;
V - pelo tempo de serviço na Magistratura do Estado de Minas Gerais;
VII - pela idade.

Art. 107 - Se, por força de promoção ou nomeação, dois ou mais integrantes do Tribunal forem cônjuges, companheiros ou parentes, consanguíneos ou afins, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, inclusive, o primeiro que conhecer da causa ou votar em qualquer deliberação impedirá que o outro participe.
